Коркарди халхои лоихахои нав
Хангоми омузиши ва автоматикунонии объект нав барои САИ ба супоришдиханда якчанд намуди модел пешниход кардан мункин аст. 
1. Модели шабакави. Барои хар як гурух таъминоти техники бо барномахои лозима пешниход карда мешавад. Хар як гурухи зерсистема метавонад ба базаи додахо иттилооти лозимаро дохил, коркард ва дархост намояд. Дар инчо коркарди аввалиндарачаи маълумоти дохилшаванда гузаронида мешавад. 
    Бартарии лоихa: Несткунии лоихаи дасти
2. Дастрасии маълумоти лозима
3. Ба минимум овардани вакти сарфкунии коргарон 
- имконияти гирифтани маълумоти оперативи
- нестшавии барзиёдии маълумот
    Камбудии лоиха:
    - аз нуктаи назари техники система муракаб мебошад
    - аз чихати иктисоди система нархи баланд дорад 
2. Модели чудогона 
Тарзи чойгиршавии компютерхо дар инчо ба монанди модели шабакави буда, танхо шабакаи локали истифода бурда мешавад. 
Бартарихои лоиха эътимодияти маълумот калон аст.
Аз чихати иктисоди нархаш арзон аст. 
Камбудихои лоиха:
    - пайдо шудани хучатхои дасти 

Муайян намудани максадхои асосии халхои лоихахои нав. Амали аввалиндарачае, ки хангоми коркарди халхои лоихавии нав ичро мешавад, иборат аст аз муайян намудани максади хар як лоиха 
- ки ин максадхо бояд системаи идоракуниро бехтар намоянд. Бо муяйн намудани максадхои лоихахо, мухлат ва маблаги хар як кор бевосита муайян карда мешавад. Максади асосии сохтани системахои иттилооти иборат аст аз автоматонии хамаи корхои дасти ичрошаванда ва ба минимум овардани корхои дасти ичрошаванда.
    Хангоми интихоби халхои лоихавии имконпазир чунин масъалахо ба назар гирифта мешаванд: 
1. Максади пештараи халли масъала
2. Мухлат
3. Воситахои молиявие, ки ташкилот метавонад барои халли масъала чудо намояд
4. Воситахои техникии дар корхона мавчудбуда 
    Хангоми интихоби халхои лоихави максади халли масъаларо дидан мункин аст. 
Барои халли масъала маблагхое, ки аз тарафи корхона бо максади сохтани системахои автоматонидашуда чудо мешавад, барои дастрас намудани маводхо ба воситахои техники сарф карда мешавад. 
